---
title: "1984(조지 오웰, George Orwell)"
createDate: "2024-02-21"
updateDate: "2024-02-22"
description: "조지 오웰의 소설. Nineteen Eighty-Four. 한 편의 영화를 본 느낌이 든다. 특히 과거와 존재의 의미에 관한 윈스턴과 오브라이언의 대화가 인상 깊다."
tag: "책"
---

한 편의 영화를 본 느낌이 든다.

처음에는 소설의 배경, 즉 당에 의해 모든 사람이 감시당하고 세뇌된 사회의 모습을 통해 흥미롭게 소설 속으로 빠져들었다.

중간부터는 주인공인 윈스턴 스미스가 줄리아와 오브라이언 등 주변인물들과 엮이게 되면서, 이야기가 어떻게 흘러갈지 이들은 과연 어떻게 될 것인지 궁금했다.

윈스턴 스미스가 고문을 당하는 마지막 부분은 너무나 강렬했는데, 평소 하루에 읽던 페이지의 세 배 정도를 한 번에 읽어 내려갈 정도였다.

특히 과거와 존재의 의미에 관한 윈스턴과 오브라이언의 대화가 인상 깊다.

> 오브라이언: 과거는 구체적으로 공간에 존재하는 건가? 과거의 사건이 여전히 존재하고 있는 어떤 확고한 객체의 세계가 이 세상 어딘가에 있나?

> 윈스턴: 없습니다.

> 오브라이언: 그렇다면 과거는 대체 어디에 존재하는 거지?

> 윈스턴: 기록 속에 존재합니다. 과거는 기록되는 겁니다. 마음 속에요. 인간의 기억 속에 기록됩니다. ... 하지만 사람들이 기억하고 있는 걸 어떻게 정지시킬 수 있습니까? ... 결국 당신들은 내 기억을 지배하지 못했습니다!

> 오브라이언: 반대로 자네도 그걸 지배하지 못했네. 그래서 여기까지 온거지. 자네는 겸손하지 않은데다 자기 훈련도 하지 못해서 이 모양 이 꼴이 된 걸세. 정상적인 사람이면 마땅히 해야하는 복종을 자네는 하지 않았네. 정신 이상이 되어 단 한 사람의 소수파가 되려고 한 거지. 오직 자기 수양을 쌓은 자만이 실재를 볼 수 있는 거라네, 윈스턴. ... 실재란 어디 다른 데 있는 게 아니라 인간의 마음 속에 있네. 그것도, 실수를 할 수 있고 어떤 경우에는 곧 사라져버릴 개인의 마음 속이 아니라, 집단적이고 불멸하는 당의 마음 속에 있지.

분명 윈스턴이 맞는 말을 하는 것 같은데, 읽다보면 묘하게 오브라이언의 말도 일리가 있다.

나는 분명히 어떤 사건을 보았고, 기억하고 있다.
그런데 나를 제외한 모두가 모르거나 모른다고 하거나 오히려 부정한다면, 내 기억이 진실이라는 주장을 계속 지켜나갈 수 있을까.
나의 뇌가 오류를 일으켜 잘못 기억하고 있거나, 나의 감각기관이 오류를 일으켜 어떤 현상을 잘못 인지했을 가능성마저 있다면, 내 기억이 진실이기는 한 걸까.
이런 상황 속에서 내 기억을 믿고 내 소신을 지켜나갈 수 있을까.

윈스턴은 그런 혼돈의 한 가운데에 놓인 소수자였다.
당에 의해 극단적으로 감시당하고 파편화된 사회에 놓인 고독한 개인이었다.

물론 그런 사람이 윈스턴 혼자만은 아니었다. 윈스턴은 줄리아라는 동지를 만났다.
그러나 줄리아는 윈스턴과는 조금 결이 달랐다.
당의 위선을 알아차리고 마음속으로는 당의 슬로건을 부정하지만, 현실을 깨부술 의지를 갖고 있지는 않았다.
그저 당을 부정하는 자신의 마음을 숨긴채 일탈을 일삼으며 끝까지 살아남음으로써 소극적으로 승리한다는 신념의 소유자였다.

진정으로 윈스턴과 같은 반역자가 또 있었는지는 소설 속의 묘사만으로는 명확하지 않다.
윈스턴 스스로도 그 자신과 같은 동지가 있는지 없는지 알지 못했던 것으로 보인다.
오브라이언이 바로 그런 동지라고 믿었지만...

그렇게 고독했던 윈스턴은 자신이 총살을 당할 것이라 예상하면서,
총알이 날아와 머리에 박히는 순간, 그 순간까지도 당을 증오하면서 죽는다면,
오히려 당의 완벽성에 구멍이 뚫리는 셈이고 그것으로 자신은 진정한 자유를 누리는 셈이라고 생각했다.
하지만 고문당하고 세뇌당하고 끝내 비극적인 죽음을 맞게 된다.
