---
title: "자본주의 - ebs 다큐프라임"
createDate: "2023-11-07"
updateDate: "2023-12-12"
description: "ebs 제작진이 자본주의 작동 원리에 관하여 여러 전문가들을 인터뷰한 결과를 토대로 엮은 책"
tag: "책"
---

ebs 제작진이 자본주의 작동 원리에 관하여 여러 전문가들을 인터뷰한 결과를 토대로 엮은 책이다.
자본주의에 관한 조금 더 전문적인 서적에 비하여 훨씬 읽기 편하기는 하나, 아무래도 그리 깊이가 있지는 않다.
자본주의에 관한 입문서로는 `휴버먼의 자본론`이 훨씬 더 좋지 않나 하는 생각이다.

굳이 읽어보지 않아도 될 것 같아 빨리 빨리 넘어간 부분도 있다.
그런 부분은 제외하고 새로이 알게 된 부분 위주로 요약해 보았다.

# 빚이 있어야 돌아가는 사회

## 물가는 절대 내려가지 않는다

수요-공급 곡선. 그러나 특별히 공급이 줄어들거나 수요가 증가한 것도 아닌데 물가는 다소간의 증감이 있을지는 몰라도 전체적으로는 계속 올라가기만 한다. 이는 돈의 양이 많아졌기 때문이다.

그런데 안타깝게도 자본주의는 돈의 양을 조절할 수 있는 힘이 없다. 돈의 양이 끊임없이 많아져야 하기 때문이다.

## 은행은 있지도 않은 돈을 만들어낸다

지급준비율이 10%일 때, 은행에 100원을 예금했다면 은행은 90원을 대출해줄 수 있다. 이때 예금한 사람의 통장에 100원, 대출받은 사람의 통장에 90원이 찍히게 되고, 결과적으로 총 190원의 돈이 생긴다.

정부가 100원 중 10원만 남기고 90원까지는 대출해도 된다고 허락해준 것이며 이 비율이 지급준비율이다.

만약 은행이 은행에 대출하고, 그 은행이 다른 은행에 대출하기를 반복한다면... 엄청난 돈이 새롭게 창조된다.

## 많은 사람들이 한꺼번에 돈을 찾지 않는다

뱅크런.
은행가가된 영국의 금세공업자들. 오랜 전쟁으로 많은 금화가 필요했던 영국 왕실은 은행업자들에게 가상의 돈을 만들어 대출할 수 있는 권한을 인정해주었다("Chartered").

## 중앙은행은 끊임없이 돈을 찍어낼 수밖에 없다

중앙은행의 역할은 한마디로 돈의 양을 조절하는 것.  
첫째, 이자율(기준금리)를 통제하는 방법.  
둘째, 직접 새로운 화폐를 찍어내는 방법.

자본주의 체제의 금융시스템에는 애초에 이자라는 것이 없다.

> 단일한 통화체제를 가진 섬에서 중앙은행이 1만 원을 발행하여 누군가에게 대출해 주었고 이자를 더하여 1만 500원을 갚기로 했을 때...
> 이자를 갚으려면 돈이 필요하고 이를 위해 돈을 더 찍어낼 수밖에 없다.

## 인플레이션의 거품이 꺼지면 금융위기가 온다

호황, 인플레이션 &rarr; 정부가 통화량 증가에 제동 &rarr; 소비 &darr; 기업활동 위축 &rarr; 불황, 디플레이션

## 내가 대출이자를 갚으면 누군가는 파산한다

위의 섬나라 예에서, 누군가는 10,500원을 갚더라도 추가 500원을 빌린 사람은 이를 갚을 수가 없다. 갚고 싶어도 화폐가 없기 때문.

> 내가 이자를 갚으려면 누군가의 대출금을 가져와야 한다.
> 돈이 적게 돌기 시작하면 누군가는 결국 이자를 갚을 수 없는 상황이 온다.
> 따라서 우리는 다른 이의 돈을 뺏기 위해 끊임없이 경쟁해야 한다.

의자앉기 놀이.

## 은행은 갚을 능력이 없는 사람에게도 대출해 준다

> 돈은 **빚**이다.
> 은행이 돈을 만들어 내기 위해서는 대출을 해야 한다.
> 돈은 *빚*이라는 형태로 많은 사람들에게 나누어진다. 누군가 빚지는 사람이 있어야 자본주의는 정상적으로 작동한다.
> 은행은 그 빚에 대한 이자를 받아 이익을 얻는다. 빚이 없으면 은행도 없다.

미국 서브프라임 모기지론 사태는 신용이 낮은 사람들에게 주택담보대출을 해 준 것이 원인.
돈이 많아지자 신용이 좋은 사람들은 대출을 받을 필요가 없어졌고, 그러자 은행은 신용이 낮은 사람들에게 대출을 해주어야 했다.

## 달러를 찍어내는 FRB는 민간은행이다

국제거래에서 통용되는 결제수단, _기축통화_.

미국 포함 44개 연합국 대표가 1944. 7. 미국 뉴햄프셔주 브레튼우즈에 모여 '브레튼우즈 협정' 체결. 35달러를 내면 금 1온스를 주겠다는 약속. 이때부터 달러가 기축통화가 된다.

그러나 베트남 전쟁으로 달러 가치가 하락하자 금으로 바꿔달라는 요구 증가. 미국은 1971년 달러 가치 보호 위해 '금태환제' 철폐. 이때부터 달러는 금으로부터 자유로워졌다.

FRB의 공식명칭은 the Federal Reserve System. 미국 정부를 고객으로 하는 몇몇 이익집단들의 모임일 뿐. 미국 정부의 요구에 따라 달러를 빌려주고 거기서 이익을 얻는다.

# 위기의 자본주의를 구할 아이디어

## 노동만이 최상의 가치다 - 아담 스미스

도덕감정론, 국부론

## 쉬지 않고 일해도 왜 가난한가 - 마르크스

왜 쉬지 않고 일하는 노동자는 늘 가난하고 놀고 먹는 자본가는 더 부자가 되는가.

- 잉여가치
  - 절대적 잉여가치: 일당은 더 주지 않으면서 노동시간을 연장하여 만들어지는 잉여가치
  - 상대적(특별) 잉여가치: 기계 도입으로 생산성 올라가면 필요 노동시간&darr;, 임금&darr;, 자본가 이윤&uarr;

마르크스는 이윤 더 얻으려는 자본가의 이기심 때문에 기계가 노동자 대체, 임금 감소, 상품은 쏟아지나 실업자 증가, 기업도 망하여 자본주의의 위기인 공황 발생, 노동자들의 혁명으로 이어질 것이라고 예측.

자본주의를 역사의 한 과정으로 보았다.
봉건제&rarr;자본주의&rarr;공산주의

## 실업률을 낮출 정부의 개입을 권하다 - 케인즈의 거시경제학

1차 세계대전 미국은 호황을 누리다가 1929. 10. 29. 대공황 발생.
그 시기에 발간한 _고용, 이자 및 화폐에 관한 일반이론_.

케인즈는 이 책에서 공황의 원인이 수요 부족이라고 주장. 유효수요이론.

케인즈 이전에는 미시경제학이 주류. but 케인즈는 불황을 해결하기 위해서는 정부가 재정지출을 확대하여 일자리를 늘려야 한다고 주장.

자본주의가 생존하기 위해 해결해야 할 두 문제. 좋은 수준의 고용률, 더 평등한 사회.  
미국의 뉴딜 정책.
