---
title: "종로"
createDate: "2012-01-15"
updateDate: "2012-01-15"
description: "기록으로 남기는 나의 과거, 현재, 미래"
tag: "일기"
---

3시 반쯤 서울역에 도착했다.  
약속은 7시였지만 그때 시간의 기차표가 저렴해서 일찍 올라온 참이었다.

지하철을 타고 대학로로 왔지만 OO이는 강평듣는 중이라 딱히 할 일도 없고 해서 
종로에 있는 서점에 가서 책이나 읽을 요량으로 버스를 탔다.

종로5가에서 내렸다. 
시간도 넉넉하고 종각까지 걸어보고 싶었다. 오랜만에.  
그런데 내리자마자 시장으로 통하는 좁은 골목이 눈에 들어왔다.

무작정 골목으로 발길을 옮겼다. 
좁은 골목 양쪽으로 고깃집들이 즐비했다.

좁은 골목을 통과하니 좀 널찍한 거리가 나오며 본격적인 재래시장의 풍경이 펼쳐졌다.

수건, 그릇, 냄비 등에서부터 시작하여  
각종 김치, 반질반질 윤기까지 내며 손님을 기다리고 있는 맛깔나는 많은 밑반찬들,  
젓갈, 간장게장, 고등어, 갈치, 이름을 알 수 없는 각종 생선까지.

수많은 사람들, 먹을 거리에 정신이 팔려,  
당초 가려고 했던 서점은 잠시 미뤄 주고 시장 안을 이리 저리 거닐었다.

문득 스페인 바르셀로나에서 들렀던 보께리아 시장이 떠올랐다.  
우리나라에서는 볼 수 없었던 과일들, 비려서 먹다 버렸던 훈제 고기 '하몽',  
결코 잊을 수 없는 통!새끼돼지와 양머리 등등.

오고 가는 물건과 언어는 달랐지만,  
많은 사람들과 시끌벅적함,  
분주한 상인들 혹은 손님을 기다리며 멍하게 앉아 있는 상인들의 모습 등  
이곳이 *시장*임을 알려주는 그 특유의 분위기는 스페인이나 한국이나 매 한가지인 것 같다.

무엇보다 시장이 시장일 수 있게 하는 것은 그곳에 활기를 불어넣고 있는 현장의 *사람들*이다.

통로의 가운데를 주욱 차지하고 있는 분식 포장마차.  
보는 이로 하여금 군침이 돌지 않을 수 없게 하는 먹음직스러운 파전, 떡볶이, 김밥, 김이 모락모락 나는 순대, 잔치국수.

좁은 포장마차나 탁자에 옹기종기 모여 앉아 벌써부터 막걸리와 소주를 기울이고 있는 사람들,  
앉을 곳을 찾아 이리 저리 기웃거리는 사람들,  
제 갈길을 바삐 재촉하고 있는 사람들,  
즐겁게 웃는 사람들,  
지나치던 사람과 부딪혀 인상을 찌푸리는 사람...

이런 저런 많은 사람들 사이를 거닐고 있노라니, 기분이 좋아졌다, 그냥.  
반면에 또다시 이방인이 된 것 같은 기분도 찾아왔다.  
대학교 1학년때 처음 서울에 올라왔던 그 때의 설렘도 잠시 스쳐 지나갔다.

이제 시장을 벗어나 서점을 갈까 하고 방향을 잡았다가  
이 기분을 좀더 음미하고 싶어 도로 발길을 돌려 인파 속으로 몸을 던졌다.

시장에서 나와 종각 쪽으로 걸었다.  
원래는 그 쪽에 있는 대형 서점에 가려고 했으나,  
걷다 보니 "알라딘 중고 서점"이라는 간판이 보였다.  
알라딘도 나름 대형 서점이긴 한데 중고 서점이란 말에 호기심이 생겨 들어 가봤다.  
지하엔 이미 많은 사람들로 북적대고 있어, 공기가 제법 무거웠다.

책 값이 쌌다. 보통 반값 정도에 파는 듯 했다.  
이리 저리 둘러보며 책 네 권을 샀다.  
네 권을 샀는데도 15,000원 남짓 정도 밖에 하지 않았다.

거리를 걷다 보면 이렇게 생각치 못한 우연을 만나기도 하는 법이다.
