---
title: "스페인 여행(2011. 12. 28.)"
createDate: "2011-12-28"
updateDate: "2011-12-28"
description: "2011년 스페인으로 떠났던 나홀로 여행. 그중에서 그라나다의 알함브라 궁전을 들러 남겼던 기록."
tag: "여행"
---

## 아침 식사

아침 8:00쯤 일어났다.  
어젯밤 같은방을 썼던 분들은 알함브라 궁전 예약을 안해서 아침 일찍 나가고 없었다.

어느 부부와 아이, 그리고 한 여자분과 같이 아침식사를 했다. 
그 부부는 슬로바키아에 산다고 하셨다. 
그라나다 관광은 걸어서도 충분히 할 수 있다고 하셨다.  
그리고 얘기하다가 아주머니의 권유로 여자분과 오전에 같이 알바이신 구경을 하기로 했다.

## 산 니콜라스 전망대, 사크로몬테

9:30에 숙소를 나섰다. 
그라나다도 따뜻할 줄 알았는데, 아침이라 더 그랬겠지만 꽤 추웠다.  
옷을 껴입고 나오지 않았다면 옷 가지러 다시 숙소에 들어가야 할 뻔 할 정도였다.

산 니콜라스 전망대까지 힘들지 않게 찾아올라갔다. 
알함브라 궁전과 주변 경치들을 조망하고 사진도 몇장 찍었다. 
저멀리 눈으로 하얗게 덮인 산들도 보였다.

스페인 안달루시아 지방은 그 안에서도 기온 차이가 많이 나서,  
같은 계절인데도 따뜻한 곳이 있는가하면 눈으로 덮인 곳도 있다고 가이드북에서 본 개 생각났다.  
그러고보니 어제 그라나다에 도착하여 숙소로 가는 버스안에서 스키, 보드를 타고오는 아이들이 여럿있었던 것도 생각났다.

나는 알함브라 궁전에 2시에 입장할 예정인데 시간이 많이 남아 사크로몬테에 가보기로 했다. 
산에 동굴을 지어놓고 사는 사람들이 주거지를 구경하는 곳이었는데,  
가이드북에 별이 하나밖에 없긴 했지만 호기심에 가보고 싶은 생각이 들었다.

그리 멀진 않았는데, 가보니 별로 사람들도 없고 휑한 분위기였다. 
같이 간 여자분은 별로 생각이 없다고 하고,  
나도 와서 보니 5€나 내고 볼만 할 것 같진 않아 그냥 발길을 돌리기로 했다.

## 점심 식사

점심을 먹으러 가기로 했다. 그 분이 아는 곳이 있다고 했다.  
민박집 사장님이 추천해 준 곳인데, 타파스가 괜찮단다.  
그런데 가봤더니 아직 문을 안 열었네.

스페인 사람들은 보통 2시부터 점심식사를 한다고 책에서 보았는데,  
그래서인지 1:30부터 영업을 시작하는 곳이 많았다.

그래서 내 가이드북에 있는 식당에 가보기로 했으나 막상 가보니 가격이 비싸 또 한번 발길을 돌렸다.  
결국 누에보 광장에 있는 적당한 식당에 들어가기로 했다.

광고판에 "오늘 타파스가 무료"라고 적혀 있길래 야외 테이블에 앉았는데, 주문을 해놓고 보니 옆 식당이었다.  
나는 메뉴 델 디아(Menu del Dia, 오늘의 메뉴)와 알함브라 맥주를 시켰고, 그 분은 상그리아와 햄버거를 시켰다.

## 알함브라 궁전

점심을 먹고 나니 1시가 약간 넘은 시각. 
알함브라로 가기 위해 자리에서 일어섰다.  
이따 저녁에 아까 못간, 사장님이 추천해준 가게에 가보기로 하고 헤어졌다.

오르막길을 걸어 올라가니 알함브라 매표소가 나왔다. 
많은 사람들이 줄을 서있었다. 
다행히 줄은 생각보다 빨리 줄어들었다.

2시에 시작한 관람은 5시 정도에 끝이 났다. 
기대했던 것 보다는 별로였다. 
이제 궁전 같은 곳에 크게 감흥을 받기는 힘든 듯 하다.

하지만 아름다운 자연환경은 언제나 큰 감동을 준다.

알함브라 궁전을 나와 벤치에 앉아서 지친 발과 다리를 쉬게 해 주었다.

## 알함브라 궁전 야경을 보러 가는 길에 만난 소리

아침에 갔던 알바이신의 산 니콜라스 전망대로 가서 알함브라 궁전의 야경을 감상하기로 했다.  
내리막길을 한참 내려간뒤 다시 좁은 골목 오르막길을 한참 올라갔다.

도중, 
귓가에 들려오는 어떤 소리가 내 발목을 붙들었다. 
그건 나무 도마에 칼질을 할 때 나는 소리였다. 
가만히 귀를 기울이니 오른쪽 집에서 나는 듯 했다.

이 소리만큼 마음을 편하게 해주는 소리도 드물 것이다.

그 소리는, 가족들을 위해 즐거운 마음으로 저녁을 준비하시는 어머니의 모습을 떠오르게 한다. 
그리고 어릴 적 동네 골목에서 공차며 뛰놀던 모습을 떠오르게 한다.

딱 이 때쯤일 것이다.

태양이 서쪽 저편으로 넘어가며 마지막 남은 온 힘을 다하듯 붉게 타오를 때쯤.  
어머니는 저녁식사 준비를 끝내고, 한참 뛰어놀고 있던 나를 부르신다. 
나는 부리나케 집으로 달려 들어가고, 
현관문을 들어서자마자 구수한 저녁식사 냄새가 나를 반긴다.

금방 씻고 나와 잘 차려진 밥상 앞에 앉는다. 
TV에서는 내가 즐겨보는 만화영화의 주제가가 흘러 나온다. 
나는 만화를 보며 밥이 입으로 넘어 가는지, 코로 넘어 가는지도 몰랐을 것이며,  
어머니는 나를 나무라셨겠지만 마음속으론 무럭무럭 커가는 나를 보며 흐뭇해 하셨을 것이다.

갑자기 왜 코끝이 찡해지냐.

하늘 한 번 쳐다보고, 심호흡 한 번 한 뒤 계속 오르막길을 올라갔다.  
전망대에 도착하니, 아침과는 달리 많은 사람들이 이미 야경을 구경하기 위해 몰려있었다.
