---
title: "스페인 여행(2011. 12. 27.)"
createDate: "2011-12-27"
updateDate: "2011-12-27"
description: "2011년 스페인으로 떠났던 나홀로 여행. 그중에서 론다, 네르하에서 겪었던 일에 관한 기록"
tag: "여행"
---

## 론다에서의 마지막 밤

어제 몇 시쯤 잠이 들었는지 모르겠다. 호텔로 돌아올 때 사온 과자를 먹으며, "일생에 한 번은 스페인을 만나라"라는 책을 읽었다.  
스페인 요리를 먹으며 짜다는 생각은 많이 안 들었는데, 과자는 확실히 짜다. ㅋㅋ

뜨거운 물로 샤워를 하고난 직후여서인지, 책을 읽은지 얼마 되지 않아, 졸음이 쏟아졌다.

TV를 켰다. 채널을 돌리다보니 FC바르셀로나와 이름은 기억나지 않는 팀과의 축구경기가 나오고 있었다. 녹화 방송인 듯 했다. 
눈이 스르르 감겼다가 "messi~!"를 외치는 캐스터의 목소리에 번쩍 잠이 깨기를 몇번, 어느 순간 잠이 들어버렸다.  
메시의 활약도 깨울 수 없는 깊은 잠에 빠져들었다.

깨어보니 새벽 4시쯤. TV는 여전히 켜져있다.  
얼른 양치를 하고 물 한모금을 마신 후 다시 잠을 청했다.

## 아침 식사

알람을 7시에 맞춰놨지만 8시에 일어났다. 여유를 가지자. 발걸음을 조금만 늦추자.  
대충 눈꼽만 떼고, 모자를 눌러 쓴 채 지하2층에 있는 식당으로 갔다. 조식 뷔페를 먹기 위해서다.

직원이 몇호실인지 물어본다. 106호라고 했더니, 내가 묵은 방은 요금에 아침식사가 포함되어 있지 않다고 한다.  
그건 나도 알아. 어쨌든 돈 내고 먹으려는 건데 어떻게 설명해야 하지? 영어를 잘 못하는 것 같은데.  
서로 말이 안 통해 둘다 당황해 하고 있는데, 직원이 종이에 8€를 쓴다. 됐다. 오케이하고 테이블로 갔다.

빵, 치즈, 돼지고기 슬라이스, 토마토, 씨리얼 등을 가져다 놓고 먹었다. 아침식사로 부담없이 맛있었다. 
커피도 마시고, 부드러운 빵에 오렌지주스도 가져다 먹었다.

## 론다를 떠나며... 서두르지 않기로 했다.

즐겁게 식사를 마치고, 방으로 돌아와 씻고 짐을 챙겼다.  
말라가로 가는 10시 버스를 탈 생각이었는데 시간이 빠듯해보였다.  
조금 늦는 감이 있긴 하지만 그냥 11시 버스를 타고 가기로 하고 *서두르지 않기로 했다.*

짐을 싸고 체크아웃을 한 뒤, 버스터미널로 향했다.  
어제 저녁에 대충 큰 길과 방향을 봐두었기 째문에 쉽게 찾아갈 수 있었다.  
여유를 가지고자 터미널로 가는 내내 시간은 확인하지 않았다.

터미널에 도착하여 시계를 보니 09:59였다. 
매표소에서 표를 사겠다고 하니 10시 표를 사겠냐고 물었다.  
바깥을 보니 인터넷에서 보았던 노란색 amarillos 버스가 서있었다. 얼른 표를 사고 버스에 탔다.  
**RONDA - MALAGA**라고 써있는 걸 보니 안심이 됐다. 승객도 많지 않아 편하게 앉아 갈 수 있었다.

## 세상은 넓구나.

대도시의 유명 관광지를 돌아다니면서도 한 번 들지 않던 생각, "세상은 넓구나."  
이름 모를 작은 시골 마을을 지나면서야 처음 드는 까닭은 무엇일까.

18세기 유럽의 귀족들 사이에서는 `그랜드 투어(Grand Tour)`가 유행했다고 한다.  
이는 유럽의 귀족들이 자제들의 교육을 목적으로 짧게는 수개월에서 길게는 6~7년에 걸쳐 가정교사와 함께 유럽 대륙 곳곳을 돌아다니며 현지의 역사와 문화를 직접 보고 배울 수 있도록 한 여행의 유형이라고 한다.  
당시 여행은 다른 나라의 새로운 문물과 문화를 접하고 경험을 쌓아 정신을 고양할 수 있는 학습의 수단으로 여겨졌다고 하며, 괴테, 애덤 스미스, 스탕달 등 많은 인물들이 그랜드 투어를 통해 학습의 과정을 거쳤다고 한다.

그에 비하면 턱없이 부족한 환경과 짧은 기간에 하는 여행임에도 이렇게 느끼고 배우는 게 적지 않은데, 그들은 그랜드 투어를 통해 얼마나 많은 것을 느끼고 배웠을까.  
그들이 이룩한 업적의 이면에 분명히 그러한 여행이 있었을 것이라 추측한다 해도 억측이라 할 순 없을 것이다.

## 말라가 경유

11:45 말라가 도착. 
Alsa버스 매표소 줄이 꽤 길다. 화장실 가고픈데 일단 표부터 사놔야겠다.

버스터미널 목적지가 이탈리아, 독일 등 다양하다. 우리나라에선 볼 수 없는 모습.
네르하 행 12:30 버스 예매.

## 네르하 도착

13:45 정도 네르하 도착. 일단 길 건너 버스 매표소로 가서 그라나다 행 버스 시간표를 확인했다.  
여행오기 전 확인했던 대로 막차는 19:15, 그 전은 17:00였다.  
지도를 보고 "유럽의 발코니"로 향했다.

1885년 알폰소 11세가 네르하를 방문했을 때, 지중해의 전망에 감동을 받아 그렇게 명명했다고 한다.  
도착해보니 이름 그대로 해안가 절벽 위에 발코니같은 넓은 공간이 조성되어 있었다.  
그 양쪽으로 조그만 백사장이 하나씩있었다.

해운대 바닷가를 많이 보고 자라서인지, 바다를 보고 느끼는 감정은 내륙지방에서 자란 사람만 하지는 않는 것 같다는게, 유럽의 발코니에 건 나의 기대에 대한 위로섞인 답변이다.

하지만 럭비공처럼 이리저리 뛰노는 아이들의 모습과, 너무나도 따사로운 햇살은 내 마음을 녹이기에 충분했다.  
사진을 찍고 발코니에 앉아 잠시 여유를 부리다, 점심을 먹으러 일어섰다.

가이드북에 나와 있는 식당을 찾아갔으나 문이 닫혀 있었다. 
아쉬움을 뒤로 하고, 근처에 있는 다른 식당에 들어갔다.

바닷가 쪽으로 난 창가자리가 있어 들어갔는데, 굳게 닫힌 창문으로 인한 온실효과 때문에 조금 더운데다, 음식도 그다지 맛있진 않았다. 
창문을 통해 옆의 두 식당의 시원하게 뚫린 테라스에 가득찬 손님들을 보며,  
역시 식당은 잘 모를 땐 사람많은 곳으로 가야한다는 평범한 진리를 새삼 느꼈다. 
심지어 디저트로 나온 아이스크림은 플라스틱 용기에 들어 있는 어디서 사온 듯한 것이었고, 안그래도 현금이 넉넉치 않은데 카드 결제도 안된단다.

뒤로 했던 아쉬움이 다시 나를 괴롭혔다.

## 유럽의 발코니에 앉아...

점심을 먹고 나와 다시 발코니로 갔다.  
원래는 "프리힐리아나"로 갈 예정이었으나, 계획을 바꿨다. 
이런 따뜻한 햇살을 맞으며 앉아서 책을 읽고 싶었다. 여기선 누구의 눈치도 볼 필요 없으니.

발코니 난간에 기대어 앉아, 가방에서 알랭 드 보통의  `왜 나는 너를 사랑하는가`를 꺼냈다. 
2년전에 읽은 책인데, 이번 여행에 어떤 책을 가져갈까 고민하다 고른 책이다.  
여행와서 꼭 한번 쯤 곱씹어 보고 싶었다. 지금의 사랑에 대처하는 나의 자세에 대하여.

스페인으로 떠나는 날 여자친구가 살며시 건네준 편지를 이 책에 끼워놨었음을 이제서야 깨닫고, 편지지의 색깔과 책 표지의 색깔이 같다는 달콤한 우연을 혼자 조용히 음미했다.

귓가엔 지중해의 파도가 부서지는 소리가 들려오고, 
내 얼굴에 와 닿는 햇살은 12월 27일의 햇살이라기엔 너무나 따뜻했으며,  
알랭 드 보통의 글은 너무나 내 가슴에 와 닿았다.

> 어쩌면 우리가 존재한다는 것을 보아주는 사람이 나타날 때까지 우리는 사실상 존재하지 않는다는 말이 맞는지도 모른다. 우리가 하는 말을 이해하는 사람이 나타날 때까지 우리는 제대로 말을 할 수 없다는 것도. 본질적으로 우리는 사랑을 받기 전에는 온전하게 살아있는 것이 아니다. p143

알랭 드 보통이 김춘수의 "꽃"을 읽어 봤는지는 모르지만,  
어쨌든 그 말이 맞다면,  
나의 사랑이 나를 보아줄 때까지 나는 사실상 존재하지 않았고,  
그녀가 내 말을 들어줄 때까지 나는 제대로 된 말을 할 수가 없었던 것이다.

수줍게 마음을 고백하던 '나'이든,  
우리 사랑의 시작에 대한 운명적 해석을 늘어 놓던 '나'이든, 
사소한 일로 인한 다툼에도 자존심 하나에 목숨을 걸고 그것도 논리랍시고 자신을 방어하던 '나'이든,  
다른데 정신이 팔려 자신에게 무관심하던 '나'이든,

그 어떤 모습의 '나'이든,

그 아이가 '나'를 바라보아 줌으로써 비로소 진정 나는 존재할 수 있었고, 
그 아이의 눈을 통해 진실된 나를 볼 수 있었다.

그리고 좋은 일로 인한 기쁨이든,  
안 좋은 일로 인한 슬픔이든,  
사람, 일, 미래에 대한 고민이든,

그 아이가 나의 말을 들어줌으로써 나는 제대로 된 말을 할 수 있었고,  
나 역시 상대방의 말에 귀기울이는 법을 배울 수 있었다.

## 어떤 고민에 대한 어떤 위로

대개, 사랑의 기간과 갈망의 정도는 반비례한다.

> "나는 클로이를 사랑할지 모르지만, 그녀를 알기 때문에 그녀를 갈망하지는 않는다." p162,163

요즘 나의 고민도 바로 이 점에 머물러 있었다.

그런데, 상대방이 나를 봄으로 인해 내가 존재하고,  
나의 목소리를 들어줌으로 인해 내가 제대로 말할 수 있었다면,

그녀가 계속 나를 보고, 나를 들어주며,  
나도 계속하여 그녀를 보고 들어 줌으로써,  
우리는 조금씩 조금씩 더 진실된 자신에게 다가가게 되는게 아닐까.

그리고 자신을, 서로를 다듬고 보듬어 줄 수 있지 않을까.

우리는 아직까지 서로의 모든 모습을 보지 못했고 알지 못한다.  
아마 평생을 함께 해도 그럴지 모른다.  
자기도 자기 자신을 잘 모르는데.

그렇다면 더 많이 얘기하고 더 많이 함께해야 하지 않을까.

이렇게 생각하면, 내 고민에 대한 답, 이 아니더라도 최소한 위로는 될 수 있겠지?

언제인지 기억나지 않는 어느 화창한 날,  
학교 벤치에 앉아 즐겁게 수다를 떨던 어느 순간, 갑자기 이런 생각이 들었다.

"행복하다"고.

행복이 무엇인지 잘라 말하기는 어려운 일이나, 
그 순간, 지금 이 느낌을 "행복"이라 말할 수 있으리라 생각했다.

몇달 전, 갑작스레 찾아온, 9년 전 첫사랑에 대한 기억으로, 며칠을 고생하던 못난 나.  
하루 종일 헤매도 결국 정신 차려보면 제자리에.

끝날 것 같지 않던 그 고민의 끝에서 내가 만난 건, 바로 그 아이였다.  
OOO 계단을 걸어내려 오는 그 아일 본 바로 그 순간,  
나는 내가 그 고민의 끝에 와있음을 깨달았다.

이런데도 내가 그녀를 사랑하는 것이 아니라면,  
이 세상에 사랑은 없다고 감히 나는 생각한다.
